Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
und zu einer Diskussion,
sub2
auf die ich mich sehr freue,
inhaltlich vor allen Dingen,
sub3
aber auch, weil die Boomerhaftigkeit
der deutschen Demografie
sub4
heute zumindest in diesem Studio
keine Chance hat.
sub5
Und dazu passt,
was Franziska Brandmann (FB),
sub6
Politikwissenschaftlerin,
sub7
Unternehmerin
und Chefin der jungen Liberalen,
sub8
vor wenigen Tagen
von einer Bühne ins Publikum rief:
sub9
"Wisst Ihr eigentlich,
wieviel Glaubwürdigkeit die Union
sub10
in Fragen einer ehrlichen
Rentenpolitik für mich hat? Null.
sub11
Herzlich willkommen.
sub12
Dieser Mann
hat offenbar eine Art Völlegefühl,
sub13
wenn er an Deutschland denkt.
sub14
Johannes Winkel (JW), Volljurist,
Chef der Jungen Union, denn er sagt:
sub15
"Ich würde grundsätzlich
in allen Ministerien
sub16
die Hälfte der Leute entlassen,
mindestens".
sub17
Herzlich willkommen.
sub18
Er arbeitet nach
dem ersten juristischen Staatsexamen
sub19
gerade als Doktorand an
der Goethe-Universität in Frankfurt
sub20
und außerdem an seiner Doktorarbeit
in Wirtschaftswissenschaften,
sub21
vor allem aber
ist der Juso-Vorsitzender
sub22
mit Blick auf die soziale Frage
und sagt:
sub23
"Ich will keine Milliardäre mehr
in Deutschland.
sub24
Es gibt ein gewisses Ausmaß
an Reichtum,
sub25
das der Gesellschaft schadet."
sub26
Herzlich willkommen,
Philipp Türmer (PT).
sub27
Und dann sind da noch die Grünen.
sub28
Sie war die Sprecherin
der Grünen Jugend bis vor Kurzem
sub29
und schmiss dann zusammen mit
anderen mit einem lauten Knall hin,
sub30
auch deshalb,
sub31
weil sie nicht mehr einverstanden ist
mit der Migrationspolitik der Grünen,
sub32
mit Abschiebungen,
mit Grenzkontrollen etc. und sagt:
sub33
"Schlimm,
wenn Linkssein in der eigenen Partei
sub34
plötzlich zur Jugendsünde wird.
sub35
Die Grünen werden immer mehr
zu einer ominösen Partei der Mitte."
sub36
Herzlich willkommen,
Svenja Appuhn (SA).
sub37
Und er ist ihr Nachfolger,
der neue Sprecher der Grünen Jugend,
sub38
hat Fridays for Future mitbegründet,
sub39
studiert Jura
und Umweltwissenschaften und sagt:
sub40
"Es würde niemanden überraschen,
sub41
wenn Svenja früher oder später
zur Linkspartei gehen würde.
sub42
Aber politische Utopien erreicht
man nicht durch Kapitulation."
sub43
Es rumort offenbar bei den Grünen.
sub44
Herzlich willkommen,
Jakob Blasel (JB).
sub45
Schönen guten Abend in die Runde.
sub46
Erste Frage an Franziska Brandmann,
Jahrgang 94,
sub47
wie gut versteht sie,
sub48
die Chefs hier, dass eigene
Mutterschiff,
sub49
verstehen sie was sie gerade tun?
sub50
FB: Erst mal bin ich auch Teil
des Mutterschiffs.
sub51
Ich glaube, dass die Lage
für die FDP gerade nicht einfach ist
sub52
in der Bundesregierung.
sub53
Wir haben gesagt, Deutschland
auch eine Wirtschaftswende,
sub54
habenein zwölf Punkte
Paket vorgestellt,
sub55
da wurden wir von Koalitionspartnern
und Medienvertretern beschimpft.
sub56
Jetzt haben wir das zweite Jahr
in Folge Rezession
sub57
und keiner hinterfragt noch, dass
wir eine Wirtschaftswende brauchen.
sub58
Die Situation ist schwierig, und
häufig verstehe ich manches nicht.
sub59
Viele Bürgerinnen und Bürgern
sehen das in ihrem eigenen Alltag.
sub60
Was mich interessieren würde, das
offizielle Statement,
sub61
da kling sie wie eine ganz
erwachsene, liberale.
sub62
FB: Bin ich auch mit 30, Herr Lanz.
sub63
Habt ihr das Gefühl, dass die
Politik, wie sie spricht,
sub64
für wen sie Politik macht,
sub65
das das Alter des Durchschnitts-
wählers der SPD ist über 60.
sub66
Was ist der Schnitt?
sub67
PT: Der Schnitt ist hoch. Über 60.
sub68
Wie hoch ist der Schnitt in der
Union?
sub69
JW: Auch über 60.
sub70
Habt ihr das Gefühl,
sub71
dass die Politik junge Menschen noch
erreicht?
sub72
FB: Ich glaube, es geht darum,
sub73
dass Politik wieder einen Fokus
auf junge Menschen legen muss.
sub74
Es ist dringend notwendig,
dass dort mehr passiert.
sub75
Das ist insgesamt ein Paket.
sub76
Svenja?
sub77
Ich habe das Gefühl das ganz vieleS
Menschen haben,
sub78
das das vielem junge Menschen in der
Politik nicht mehr vorkommen, der
sub79
Durchschnittssatz in der
sub80
BAföG ist so, dass man sich keine
Wohnung mehr leisten kann.
sub81
Jakob?
sub82
JB: Sie haben auch nach
der Sprache gefragt.
sub83
Gerade so ein gewisses Level
an Bullschild ist immer dabei.
sub84
--- Bullshit.
sub85
Wenn Politiker ein Interview geben.
sub86
Ein gewisses Level an Bullshit, das
werde ich mir merken.
sub87
Ich habe schon viel
über Klimathemen gesprochen,
sub88
da habe ich mir selber
viele Gedanken drüber gemacht.
sub89
Da man aber plötzlich
in der Position ist, wo
sub90
man sehr schnell
sehr schlagkräftig ist,
sub91
dann gerät man selber ...
sub92
Da gerät man selber unter
Bullshitverdacht?
sub93
Da kamen auch Experten sein
in jedem einzelnen Fachbereich,
sub94
man rutscht schnell
in so eine Phrasenhafzigkeit.
sub95
Das merke ich auch
bei jungen Politikern.
sub96
Johannes?
sub97
JW: Finde es wichtig,
was für Inhalte man macht,
sub98
nicht wie man kommuniziert.
sub99
Das ist auch wieder so eine Phrase,
das ist das, was er meint.
sub100
JW: Das ist überhaupt keine Phrase.
sub101
Viele Politiker geben vor,
sub102
jung zu sein, machen aber
Politik für die ältere Generation.
sub103
Es geht doch auch um die Frage, wie
offen ist man, wie ehrlich ist man.
sub104
Viel strategisch kommuniziert man.
sub105
SA: Man kriecht in letzter Zeit die
die Anweisung,
sub106
man müsse auf TikTok gehen, das ist
das was die jungen Leute erwarten.
sub107
PT: Ich bin aber auch skeptisch,
sub108
dass junge Leute als homogene Gruppe
gesehen wird.
sub109
Es geht nicht darum,
dass alle das gleiche Zeug reden.
sub110
PT: Das gilt ehrlicherweise für alle
Altersklassen,
sub111
die Lebensrealität von jungen
Menschen ist sehr unterschiedlich.
sub112
Es macht einen großen Unterschied ob
man eine große Menge an Geld geerbt
sub113
hat oder nicht.
sub114
Wir sind noch nicht
beim Klassenkampf.
sub115
PT: Es geht darum das zu
formulieren,
sub116
was junge Menschen wirklich
interessiert.
sub117
Die Frage ist zum waren wie immer
gut darin
sub118
über die Interessen einer
heterogenen Gemeinschaft zu reden.
sub119
FB: Wenn ich eine Sache
anschließen darf,
sub120
wir leben in anderen Zeiten
sub121
als noch vor ein paar Jahren.
sub122
Es gab damals Frieden in Europa,
sub123
Aufstiegsversprechen.
sub124
Es war alles so gegeben,
sub125
jetzt ist es anders,
das bringt Unsicherheit.
sub126
In der Frage,
wie kommuniziert Politik,
sub127
da geht es nicht darum,
wie kann sich auf TikTok,
sub128
sondern es geht darum, kommuniziere
ich die Inhalte authentisch.
sub129
Da müssen wir mehr drüber sprechen.
sub130
Da fühlen sich viele junge Menschen
nicht abgeholt.
sub131
JW: Es wäre ein bisschen besser,
sub132
wenn Politik weniger über
Kommunikationsstrategien nachdenkt,
sub133
sondern mehr
über die politischen Inhalte.
sub134
Jetzt kommt Christian Dürr.
sub135
Wollen wir einmal kurz reinschauen.
sub136
So löst die FDP das inhaltliche
Dilemma.
sub137
Willkommen im Bundestag,
wo der Real-T stattfindet.
sub138
Hier machen wir Politik
nicht auf Low-K.
sub139
Da sitzen alle Abgeordneten.
sub140
SA: Das lustige, er geht ja alle
Jugendwörter durch,
sub141
aber er vergisst eines, cringe,
körperliches Unwohlsein,
sub142
das interessante ist, dass er sagt
es wird delivered,
sub143
es wird geliefert.
sub144
Was passiert dort handwerklich?
sub145
JB: Meine erste Assoziation war,
Klick Bait.
sub146
Also der Versuch,
durch Absurdität und Schwachsinn,
sub147
Klicks zu generieren.
sub148
Einfach verzweifelt Aufmerksamkeit
zu bekommen.
sub149
So leicht lassen wir
uns nicht verarschen.
sub150
Am Ende ist es eine Frage, welche
Politik Christian Dürr dort macht.
sub151
Das kriegen junge Leute mit,
vielleicht darüber TikTok.
sub152
Aber bestimmt nicht
über solche Videos.
sub153
Sondern dadurch, dass wir sehen,
sub154
dass die FDP gerade komplett
Interessen unserer Generation
sub155
blockiert.
sub156
Durch soziale Spaltung,
keine Klimapolitik.
sub157
Ihr nehmt ihm das nicht ab?
sub158
SA: ich finde es auch ein bisschen
iconic, weil es so drüber ist.
sub159
Es stimmt total, es wird deliverd,
was wird denn geliefert,
sub160
die Bahn ist so spät wie nie,
sub161
viele Menschen Blick so hoffnungslos
in die Zukunft.
sub162
Besser lustige Videos machen und
bessere Politik.
sub163
Es ist selbstironisch gemeint,
er liefert das auch gut ab.
sub164
Trotzdem hat Johannes Winkel ein
Störgefühl?
sub165
JW: Das tut weh beim zuschauen.
sub166
Es ist einfach peinlich.
sub167
Das passt zur Performance der Ampel
insgesamt.
sub168
FB: Das kannst du
noch einen linken Take machen.
sub169
PT: Hatte ich gar nicht vor.
sub170
FB: Ich finde das Video
auch peinlich,
sub171
aber es geht darum,
Reichweiten zu generieren.
sub172
Da kannst du drüber lachen,
sub173
aber die Grüne Jugend
hat deutlich weniger Reichweite
sub174
als die FDP Bundestags Fraktion.
sub175
Wir können uns hier in der Runde hin
setzen und sagen,
sub176
dass ist so peinlich.
sub177
Finde es schlecht, dass so zu sagen.
sub178
TikTok ist eine Plattform,
sub179
wo es schwierig ist,
sub180
mit demokratischen Inhalten
anreichert aufzubauen.
sub181
Finde es schwierig,
sub182
dass wir uns als demokratische
Jugendorganisationen hinsetzen,
sub183
sagen, wie peinlich diesen.
sub184
Wir ziehen uns
als Demokraten insgesamt gerade
sub185
keinen goldenen Schuh an.
sub186
PT: Ich möchte einfach mal danke
sagen, Christian Dürr,
sub187
ich mache auch viel Quatsch auf
Social Media,
sub188
damit ist jetzt erst mal das Level
der Peinlichkeit gesenkt,
sub189
das gibt uns allen viel Freiraum.
sub190
Wollen wir uns das Anschauen?
sub191
PT: Bitte!
sub192
Ich glaube es ist Zufall.
sub193
PT: Mein Gott.
sub194
Ich frage mal Johannes Winkel.
sub195
PT: Dann darf ich darauf nicht mal
reagieren.
sub196
JW: es ist einfach
ein nicht ernst gemeintes Video,
sub197
das ist völlig okay.
sub198
Funktioniert das?
sub199
Ich glaube, wenn das Mut macht,
wer das Wasser professionell macht,
sub200
ist die AfD, logischerweise.
sub201
Warum logischerweise?
sub202
Die haben einen höheren Push
beim Algorithmus.
sub203
Ist es einfacher oder radikaler?
sub204
Beides,
sub205
mit vereinfachten Botschaften
bekommst du eine höhere Reichweite.
sub206
Die Komplexität von Gurkensalat sehe
ich auch nicht so.
sub207
PT: Wir haben als Jusos
sub208
sehr stark auf Reels und TikToks
gestellt.
sub209
Wir haben gesehen dass das der
Reichweite gut tut.
sub210
Ich bin eine Jusovorsitzender,
sub211
ich muss mich auch nicht ganz so
ernst nehmen
sub212
wie ein Fraktionsvorsitzender der
FDP.
sub213
Ganz kurz,
die Logik verstehe ich nicht.
sub214
Was soll das heißen?
sub215
PT: Als Jusovorsitzender
sub216
hat man mehr Freiheiten als ein FDP
Vorsitzender.
sub217
Von Ihnen führt eine direkte
Verbindung in das Bundeskanzleramt.
sub218
PT: Dieses Video habe ich nicht von
Olaf Scholz sehen wollen.
sub219
Ich kann sagen, es hilft bei den
Reichweiten.
sub220
Ich habe zur Cannabis Legalisierung
sub221
einen Fake Joint vor der
Parteizentrale geraucht.
sub222
JW: Warum einen Fake?
sub223
Nicht mal dazu habt ihr den Mut?
sub224
PT: Das war vor der Legalisierung.
sub225
Wir können uns gerne auf ein Bier
verabreden, ich fand das Video gut,
sub226
aber ich hätte dir zugetraut,
dass du den Mut hast,
sub227
einen echten Joint zu rauchen.
sub228
PT: das Ding ist, wenn man es
hinbekommen, Inhalte zu verbinden
sub229
mit einem lustigen Video, dann gibt
das Reichweite.
sub230
Das ist die Sprache der Politik,
sub231
früher musste man vor allem Reden
halten können,
sub232
heute muss man auch von Politikern
erwarten können,
sub233
dass sie auch auf Social Media
fukionieren.
sub234
Von Svenja gibt es auch
ein schönes Beispiel?
sub235
SA: Was ich auf TikTok mache, haben
Sie etwas?
sub236
Wollen wir uns das anschauen?
sub237
SA: die Geschichte ist fast so
unkriminell
sub238
wie das was du erzählt hast.
sub239
Das war ein alkoholfreier Sekt, ich
habe das zu Champagne rumgebastelt.
sub240
Aber ist das wichtig?
sub241
SA: Nein, nur weil ein falscher
Joint geraucht wurde.
sub242
Das ist interessant, wie politisch
korrekt ihr unterwegs seid?
sub243
SA: eine Sache, die spannend finde
beim Thema TikTok. Ich empfehle
sub244
sich die Videos anzuschauen.
sub245
Nur mal ganz kurz, lassen wir uns
bei dem Video bleiben.
sub246
SA: Da geht es um eine Studie, die
gezeigt hat,
sub247
dass Reiche immer reicher werden.
sub248
Deswegen das Lied und bei den
Reichen knallen die Korken,
sub249
während total viele Menschen nicht
wissen
sub250
wie sie über die Runden kommen.
sub251
Wie ist das angekommen?
sub252
SA: Gar nicht mal so gut, das war in
meinen Anfängen.
sub253
Warum keinen guten Zugang?
sub254
SA: Die ehrliche Antwort ist,
sub255
ich bin von allen Social Media
Plattform süchtig geworden.
sub256
TikTok nicht so, ich muss es einfach
noch mal mehr anschauen.
sub257
FB: Ich sage Ihnen ganz ehrlich,
ich habe keinen TikTok Account,
sub258
weil wir in der Politik
viel zu wenig darüber sprechen,
sub259
dass der chinesische Staat
konkret Zugriff hat, auf alle Daten,
sub260
die TikTok bekommt.
sub261
TikTok gehört einem Unternehmen,
sub262
auf das die Kommunistische Partei
Zugriff hat.
sub263
Die haben Standortdaten
ausspioniert.
sub264
Das chinesische Innenministerium
hat Zugriff auf all diese Daten.
sub265
Sie wissen, dass der Algorithmus
sehr stark politisch gesteuert wird.
sub266
Wenn Sie als erstes Video auf TikTok
sub267
ein Video über die Straflager
in China machen würden,
sub268
dann würden sie
gar keine Reichweite bekommen.
sub269
Da reden wir zu wenig drüber.
sub270
Ich bin der Meinung,
dass wir es so machen sollten,
sub271
entweder wird die Kommunistische
Partei ausgesperrt,
sub272
oder wir müssen TikTok verbieten.
sub273
Es werden Daten gesammelt
und nicht darüber gesprochen.
sub274
Deswegen reden wir gerade über
Kommunikation,
sub275
Johannes, haben Sie einen TikTok
Account?
sub276
JW: Ich habe wie Francisca
aus dem gleichen Grund keinen,
sub277
was ich nicht möchte, dass
die Chinesen mein Handy auslesen.
sub278
Ich finde, es ist ein Thema,
sub279
über das in Deutschland
über wenig gesprochen wird.
sub280
In der USA gab es
eine riesige Debatte im Kongress.
sub281
Die Chinesen
sind einfach wahnsinnig Smart,
sub282
sich in Gesellschaften
hinein zu begeben.
sub283
Die Russen übrigens auch.
sub284
Da heißt es Telegram.
sub285
Da reden wir viel zu wenig drüber.
Deswegen ist es ein Riesenproblem.
sub286
Deswegen wundert es mich auch nicht,
sub287
dass die AfD da ganz gut
im Algorithmus ist.
sub288
PT: Ich muss an der Stelle
zustimmen,
sub289
FB: Das ist politisch gewollt.
sub290
wir müssen nicht nur TikTok, sondern
Social Media insgesamt regulieren.
sub291
Um unsere demokratische Debatte zu
schützen.
sub292
Wenn man sie nicht regulieren kann,
muss man sie auch verbieten.
sub293
Denn ein Großteil der Generation,
sub294
die wir ansprechen müssen,
sub295
um sie auch von der Demokratie zu
begeistern,
sub296
deswegen bin ich bei TikTok und wir
als Jusos auch,
sub297
wenn ein Großteil unserer Generation
da ist,
sub298
und sie werden von faschistischer
Propaganda der AfD Beschallt,
sub299
deswegen bin ich da, ich respektiere
die Entscheidung dann nicht so sein,
sub300
dann muss man da den Kampf gegen die
faschistische Propaganda aufnehmen,
sub301
Jugendlicher auch mit unseren
politischen Überzeugungen
sub302
zu politisieren, damit das dann
nicht unwidersprochen stehen bleibt.
sub303
Macht man das
mithilfe von Gurkensalat?
sub304
PT: Wenn man das mithilfe von
Gurkensalat macht, dann bitte schön.
sub305
Wir machen das nicht nur mit
Gurkensalat.
sub306
Die versuchen damit aufmerksamkeit
zu gewinnen für unsere Themen.
sub307
Wir haben die Debatte da zu lange
den falschen überlassen.
sub308
Ich bin total begeistert das ich
sub309
was positives von Franciska zur
Regulierung höre.
sub310
Bis es soweit ist.
sub311
FB: Ich bin überrascht,
sub312
dass du mit einem großen Konzern
so unkritisch umgehst.
sub313
PT: Das ist nicht unkritisch, ich
habe gerade gesagt,
sub314
ich will es verbieten.
sub315
JB: Ich würde hinzufügen,
dass es sich lohnt,
sub316
diese Debatte innerhalb auch
auf der neuen Plattform X zu führen.
sub317
PT: Das ist wirklich schlimm da.
sub318
SA: das kann ich keinem empfehlen.
sub319
Wenn man chronisch zu niedrigen
Blutdruck hat,
sub320
dann kann man das machen,
sub321
da ist so wahnsinnig viel Hass, so
viele Bots,
sub322
früher war das noch mehr der Fall.
sub323
Vielleicht bin ich doch einfach als
junge Frau mehr von betroffen.
sub324
Das macht einfach keinen Spaß.
sub325
Aber um Spaß geht es dort ja nicht.
sub326
SA: Es geht nicht um andere Meinung,
sub327
es geht darum dass andere Menschen
wir den Tod wünschen.
sub328
PT: dDas passiert nun mehr seit dem
Musk Twitter gekauft hat,
sub329
der hat die Algorithmen auf den Kopf
gestellt.
sub330
Ich glaube es liegt an beidem.
sub331
Der Punkt der dahinter steht ist der
folgende,
sub332
ist es klug solche wichtigen
Debatten Plattformen,
sub333
dem Gutdünken von irgendwelchen
Milliardären zu überlassen,
sub334
die das kaufen und dann eine ganz
andere Policy machen.
sub335
Wenn solche Plattform so groß und so
wichtig werden,
sub336
das sieht man an der Post, die war
zuerst privat organisiert,
sub337
und dann öffentlich.
sub338
Das wäre auch der richtige Weg für
soziale Medien.
sub339
Man muss das mit einem öffentlich-
rechtlichen Modell,
sub340
man kann kreativ werden,
sub341
aus einer unternehmerischen Logik
rausnehmen, es ist nicht OK,
sub342
wenn eine Milliardär eine soziale
Plattform kaufen kann
sub343
und neue Regeln einführt, die seiner
politischen Agenda dienen.
sub344
JW: Ich glaube, durch die Regierung
geregelte Kommunikationsplattformen,
sub345
da kommen wir schnell
auf eine ähnliche Ebene.
sub346
PT: Ich habe nicht gesagt durch die
Regierung geregelt.
sub347
Ich finde es ganz spannend,
dass die Bundesnetzagentur,
sub348
sich jetzt
mit Meinungszensur befasst.
sub349
Ich habe ein schlechtes Bauchgefühl,
wenn ich höre,
sub350
von der öffentlichen Hand
wird Meinungsaustausch kontrolliert.
sub351
PT: Ich habe nicht gesagt, dass wir
das staatlich kontrollieren müssen.
sub352
Ich meine ein öffentlich-rechtliches
Modell, wir sitzen gerade im ZDF.
sub353
Da man sich bemüht staatsfern aber
öffentlich finanziert,
sub354
ich kann mir vorstellen,
sub355
das so ein Modell auch für soziale
Medien funktionieren kann.
sub356
FB: Ich möchte
da ganz kurz dagegenhalten.
sub357
Was er gerade nicht brauchen,
sub358
ist eine öffentlich-rechtliche
Social Media Plattform.
sub359
Wir sind mit Social Media oft nicht
zufrieden, da geht es aber darum,
sub360
dass geltendes Recht
nicht umgesetzt wird.
sub361
Wenn dir der Tod gewünscht wird,
dann geht das nicht.
sub362
Wir brauchen Rechtsdurchsetzung
auch im Netz.
sub363
Der zweite Punkt ist,
die Folge daraus darf nicht sein,
sub364
da brauchen wir ein
öffentlich-rechtliches Social Media,
sub365
wo genau die Leute sind, die eh
den öffentlich-rechtlichen schauen.
sub366
Da haben vor allem linke Leute,
die fühlen sich dort wohl,
sub367
die anderen gehen dann
in einer an Prio-Gruppe.
sub368
--- andere Gruppe.
sub369
Wenn ich mir anschaue,
wie überforderte Justiz ist,
sub370
die helfen wollen,
sub371
aber nicht können,
weil die zu wenig Personal haben,
sub372
dann liegt es nicht nur
an den Plattformen, sondern daran,
sub373
dass wir in Deutschland nicht
gesetzlich ausreichend durchsetzen.
sub374
Es geht nicht um statische Bubbles,
sondern um Rechtsdurchsetzung.
sub375
Jakob?
sub376
JB: Ich habe das Gefühl,
dass das Gespräch entglitten ist,
sub377
Forderungen in den Raum zu werfen,
sub378
wo wir das Problem
noch nicht identifiziert haben.
sub379
Wir haben
über Kommunikation geredet,
sub380
wie Politiker durchdringen können.
sub381
Der entscheidende Punkt,
das wird noch nicht begriffen,
sub382
am Ende bestimmte Algorithmus.
sub383
Am Ende haben wir Instagram,
sub384
die gerade ganz stark generell alle
politischen Inhalte beschränken.
sub385
Aus Verzweiflung über die Debatte.
sub386
Und wir haben Twitter und TikTok,
sub387
die als politisches Handwerkszeug
genutzt werden,
sub388
um eine Agenda voranzubringen,
sub389
ein aus Amerika,
der andere aus China,
sub390
und dass dem Menschen aufzudrücken,
sub391
wo Meinungen gepusht werden,
sub392
die den Besitzern dieser Plattformen
entsprechen.
sub393
Es muss transparent gemacht werden,
sub394
wie wird entschieden,
welcher Tweet wird angezeigt.
sub395
Warum es meine Timeline voll,
mit rechtspopulistischen Hottakes.
sub396
Sehr große Klammer an diesem Punkt.
sub397
PT: ich meine das durchaus ernst,
sub398
ich brauch auch keine Plattformen
die genuin links ist,
sub399
oder genuine rechts wäre.
sub400
Die können wir sinnvoll den
politischen Diskurs organisieren.
sub401
Dann müssen alle Meinung des
demokratischen Spektrums
sub402
ihren Raum bekommen.
sub403
Wir sollten uns da
Arbeitsgesellschaft
sub404
selbst die Regeln geben, Das finde
ich entscheidend.
sub405
TikTok ist eine chinesische ab, die
aber in China nicht angeboten wird.
sub406
Es gibt dort kein TikTok.
sub407
PT: Es gibt eine Kopie davon.
sub408
Offensichtlich hat der chinesische
Staat erkannt, was für eine Waffe
sub409
das ist zur Destabilisierung unserer
Demokratien ist.
sub410
Sie nutzen das ganz explizit um
demokratiefeindliche Meinung
sub411
zu pushen,
sub412
selbstverständlich lassen sie das in
ihrem eigenen Land nicht zu.
sub413
Man könnte sicher da ja kritisch
sub414
gegenüber dem chinesischen Staat
äußern.
sub415
Und jetzt die Frage an fünf aus
meiner Perspektive junge Menschen,
sub416
es ist interessant, dass aus eurem
Mund kommt, regulieren, verbieten,
sub417
da müssen wir was machen.
sub418
Also TikTok und X
verbieten oder anders aufsetzen?
sub419
JW: Man darf sich nicht
für dumm verkaufen lassen.
sub420
Wie gehen wir damit um?
sub421
Die Amerikaner...
sub422
Die Amerikaner lassen sich
von den Chinesen und den Russen
sub423
nicht für dumm verkaufen,
im Gegensatz zu uns.
sub424
Das stimmt so nicht.
sub425
Das Thema ist erkannt, aber Joe
Biden hat das Ding erst gespielt,
sub426
dann kam die große TikTok Debatte,
dann wurde es sehr leise,
sub427
weil man erkannt hat,
sub428
ich habe mich viel ausgetauscht mit
jungen Amerikanern,
sub429
du verstehst es ist eine Plattform,
die lieben die,
sub430
sowohl die Jungen als auch die
älteren.
sub431
Wenn du als Politiker hingehst,
sub432
und TikTok verbieten willst, dann
hast du ein massives Problem.
sub433
Deswegen war das Thema plötzlich
weg.
sub434
SA: Das ist totaler Quatsch das zu
verbieten,
sub435
alle Leute sind dumm, weil sie
TikTok benutzen, das stimmt nicht,
sub436
Hass muss viel schneller erkannt
werden,
sub437
was justiziabel ist, das muss
verfolgt werden,
sub438
dass die Staatsanwaltschaften sich
drum kümmern.
sub439
Sich zu fragen, was Ideen sein
können,
sub440
das muss nicht-öffentlich wichtig
sein,
sub441
es könnte auch genossenschaftlich
sein,
sub442
es gibt auch Alternativplattform,
sub443
es funktioniert nach der Formel,
dass der Gewinner alles gewinnen.
sub444
Etwas alternativ zu der Plattform
von Musk zu entwickeln.
sub445
FB: Ich möchte ganz kurz sagen,
es ist keine populäre Position,
sub446
die ich vertrete, wenn ich sage,
sub447
wenn der chinesische Staat
sub448
sich nicht aus
diesem Unternehmen zurückzieht,
sub449
dann muss diese App verboten werden.
sub450
Philipp Türmer sagt verbieten.
sub451
Wenn Svenja Appuhn sah, verbieten,
dass auf keinen Fall, ich finde,
sub452
müssen europaweit sagen,
sub453
entweder zieht sich
der chinesische Staat zurück
sub454
sonst verbieten wir die App.
sub455
Wir können uns da
nicht die Option nehmen.
sub456
Wie klein machen wir uns
dann als Europa?
sub457
Wir müssen klar sagen,
sub458
wir geben Regeln vor
und wenn der chinesische Staat
sub459
sich dort nicht raus zieht ...
sub460
Meinungsfreiheit?
sub461
SA: Das hat nichts mit der
Beschränkung von Meinungsfreiheit
sub462
zu tun.
sub463
Das könnte ein Weg sein.
sub464
JB: Der Staat muss
am Ende imstande sein,
sub465
politische Einflussnahme
zu erkennen.
sub466
Nicht nur auf TikTok, dann auch auf
der ehemaligen Twitter Plattform.
sub467
Er muss in der Lage sein,
das zu beschränken.
sub468
Das kann durch Regulierung
durch Algorithmen geschehen,
sub469
das letzte Mittel
ist dann aber natürlich das Verbot.
sub470
Vorübergehende Festnahme, ist wieder
auf freiem Fuß.
sub471
Er wurde in Frankreich verhaftet,
sub472
weil er sich geweigert hat,
das Recht durchzusetzen.
sub473
Ohne große Konsequenz, dass zeigt
eine gewisse Hilflosigkeit.
sub474
FB: Der Telegram Boss
sub475
hat eine Kooperation mit
Staatsanwaltschaften angekündigt.
sub476
Man ganz deutlich macht,
man setzt jetzt das Recht durch,
sub477
dann klappt es.
sub478
PT: Der wichtige Punkt ist, man darf
sich nicht für Zwergen,
sub479
man muss das Verbot in den Raum
stellen, um Druck aufzubauen,
sub480
ich glaube langfristig muss man über
andere Modelle nachdenken,
sub481
wir reden viel über schlechte Seiten
von sozialen Medien,
sub482
es gibt auch positive Seiten.
sub483
Ich möchte soziale Medien in meinem
Leben nicht missen.
sub484
Darf ich noch mal fragen,
auch mit Blick auf Jakob Blasel,
sub485
sie haben einen Versuch gemacht,
sub486
etwas inhaltliches
zu transportieren,
sub487
was ihnen offensichtlich
wichtig war.
sub488
Da ging es um Haustiere.
sub489
Vor sehr langer Zeit.
sub490
Ein ganz kleiner Ausschnitt, wir
schauen mal kurz rein:
sub491
Was war der Hintergrund?
sub492
JB: Ich war Moderator
eines Jugendformates bei Funk.
sub493
Wir haben jede Woche
sub494
über ein unterschiedliches
Nachhaltigkeitsthema gesprochen.
sub495
In der Woche ging es
sub496
um die Umweltauswirkungen
von Haustierhaltung.
sub497
Ich persönlich habe mich
dort aus meiner jetzigen Sicht
sub498
ganz schön weit
aus dem Fenster gelehnt.
sub499
Über ein Thema,
sub500
wo ich mich für diese Sendungen
auseinandergesetzt habe.
sub501
Ich würde es heute
nicht so formulieren.
sub502
Ich wäre heute auch skeptischer,
sub503
so eine Moderationskarte
so vorzulesen.
sub504
Dass sich sehr interessant finde,
sie distanzieren sich von dem,
sub505
sie am etwas vorgelesen, was ich
eigentlich gar nicht so denke.
sub506
Ich habe das so vorgelesen,
sub507
aber davor war eine
Moderationskarte, Wohlstand,
sub508
dass Haustiere ein CO2 Luxus seien.
Das würde ich nicht so vorlesen.
sub509
Ich finde es interessant, ich habe
noch nie etwas vorgelesen,
sub510
was ich nicht vorlesen wollte, das
würde ich prinzipiell nicht tun.
sub511
JB: Nein, was ich so
wieder nicht sagen würde.
sub512
Sagen Sie das jetzt aus taktischen
Gründen,
sub513
weil das Klischee über die grün ist,
die wollen uns alles verbieten,
sub514
jetzt auch noch die Haustiere, dann
kann ich gleich einpacken,
sub515
oder stehen sie ernsthaft nicht mehr
hinter dem,
sub516
was sie vorgelesen haben?
sub517
JB: Ich halte diese Zuspitzung
sub518
auf den Konsum von
einzelnen Menschen für falsch.
sub519
Dann habe ich das verstanden.
sub520
Ich merke, da gibt es die Angst vor
dem Klischee,
sub521
die bösen Grünen wollen uns alles
verbieten.
sub522
JB: Das ist keine Klischee Angst,
es ist meiner Überzeugung,
sub523
dass wir die Klimakrise lösen,
sub524
wenn wir es als ein
systematisches Problem betrachten.
sub525
Ich habe trotzdem ein
Verständnisproblem,
sub526
weil ich als jemand,
sub527
der viel liest und sich für viele
Dinge interessiert
sub528
nichts schlimmes daran kennen kann,
sub529
wenn ein Format sich damit
beschäftigt,
sub530
wie der CO2 Abdruck von Haustieren
ist,
sub531
dass pro Jahr 500 Millionen
Hundekotbeutel genutzt werden,
sub532
wusste ich nicht, ist interessant,
sub533
kann man neutral zur Kenntnis
nehmen,
sub534
ich trage den Satz vor, den sie
gelesen haben,
sub535
so liebenswürdig wie unsere
Haustiere sind,
sub536
es ist ein ziemlicher Luxus den wir
uns leisten,
sub537
wir brauchen sie eigentlich nicht,
sub538
meiner Meinung nach,
sub539
nur ein Meinungsstück,
sub540
meiner Meinung nach sollte es
verboten werden,
sub541
Tiere unnötig zustande züchten,
sub542
kann man doof finden, ist aber eine
freie Meinungsäußerung,
sub543
sie kennen Martin Huber,
sub544
den Generalsekretär der CSU,
sub545
wir hören uns an, was er daraus
gemacht hat.
sub546
Sie machen nicht immer
was sie sollen.
sub547
Sie sind für viele Wegbegleiter,
Katzen, Familienmitglieder.
sub548
Und die Grüne Jugend
sub549
möchte das verbieten und
euch einen treuen Freund mitnehmen.
sub550
Ich meine, das ist kurz vor
Springfield, They eating the dogs.
sub551
JW: Ich finde das völlig in Ordnung.
sub552
Es hat doch nichts mit dem zu tun,
was er gesagt hat.
sub553
Das hat doch nichts damit zu tun,
was er gesagt hat.
sub554
Wenn Martin Huber
eine andere Meinung hat wie ich,
sub555
ist das doch okay.
sub556
Nein, Martin Huber hat gesagt,
sub557
die grüne Jugend will euch die
Haustiere wegnehmen.
sub558
Er sah, weil weniger Haustiere
gezüchtet werden soll.
sub559
JB: Ich habe das
nicht als jemand gesagt,
sub560
der in der Grünen Jugend ist.
sub561
Ich lese noch mal den Satz vor,
meiner Meinung nach,
sub562
sollte es verboten werden Tiere
unnötig zu züchten,
sub563
ist nicht, ich fordere, ich
verlange.
sub564
JW: Er formuliert
eine politische Ansicht.
sub565
Wenn er sagt, dass weniger
Haustiere gezüchtet werden soll,
sub566
...
sub567
Ist es dann OK zu verkürzen?
sub568
Wir reden ja gerade darüber, wie man
kommuniziert.
sub569
Ist es ein Problem, dass durch die
sehr verkürzte Art zu kommunizieren,
sub570
die Feinheit, die wichtig ist seiner
Meinung nach,
sub571
ich bin auch nicht der Meinung,
sub572
dass Haustiere verboten wären
sollen,
sub573
aber ich muss die Meinung
respektieren,
sub574
daraus zu machen, die grüne Jugend
will euch die Haustiere wegnehmen,
sub575
ist das OK?
sub576
JW: Ich finde, das ist okay.
sub577
FB: Ich finde,
sub578
wir sind gerade in einer
entscheidenden Situation
sub579
für unser Land, in der wir eine
Bundesregierung haben,
sub580
bei der viele das Gefühl haben,
sie sind sich nicht gewachsen.
sub581
In der Lage sind sich
aber alle einer Meinung,
sub582
wir müssen jetzt über Hunde
sprechen.
sub583
Es ist doch völlig in Ordnung?
sub584
Es ist doch wichtig, was beschäftigt
gerade Menschen mit der Mehrheit.
sub585
Noch mal ganz kurz, jetzt gerade
sind wir in der Situation,
sub586
dieses Video ist vor fünf Jahren
entstand.
sub587
Ist für sie Information nur dann
relevant,
sub588
wenn es die ganz großen Fragen
betrifft?
sub589
FB: Nein, eine grundsätzliche
Information ist total relevant,
sub590
aber wenn es in öffentlich-
rechtlichen Rundfunk gibt,
sub591
ist die Frage,
welche Themen sind entscheidend.
sub592
Noch mal, vor fünf Jahren ein
Wissensstück zu diesem Thema.
sub593
Wir reden jetzt hierüber.
sub594
JB: Du machst gerade Dekade
zu eigen,
sub595
über eine Fake News Debatte der CSU
zu reden.
sub596
FB: Du machst es dir zu einfach,
weil du sagst,
sub597
vor fünf Jahren
habe ich das vorgelesen.
sub598
Übrigens war es totaler Zufall,
sub599
dass ich als Aktivist ein Format bei
dem öffentlich-rechtlichen hatte.
sub600
Es muss eine Situation geben,
wo man sagt,
sub601
ist das gerade
das entscheidende Thema.
sub602
Die Reden über die Frage, wie man
kommuniziert,
sub603
die man auch im diskursiven Raum
miteinander umgeht.
sub604
Das ist der entscheidene Punkt.
sub605
Ich habe bis zu diesem Punkt sehr
viel gelernt,
sub606
ihr sitzen fünf junge Politiker, die
sagen,
sub607
man muss TikTok verbieten.
sub608
Das ist eine politische Realität mit
der wir umgehen müssen.
sub609
Es geht um die Frage, welches Thema
wie Hochziehen,
sub610
und dann verhetzend benutzen,
sub611
die Frage nach welchen Spielregeln
wir miteinander spielen.
sub612
Da kann man doch nicht sein, es gibt
ganz andere Themen.
sub613
FB: Man muss schon sagen,
es geht auch um die Inhalte,
sub614
die gesprochen wird.
sub615
Das muss ich in der Deutlichkeit
sagen,
sub616
nur weil manche Leute das sagen
haben,
sub617
und nicht wissen wie man den
sozialen Medien richtig umgeht,
sub618
ist das kein wichtiges Thema.
sub619
SA: Ich finde was da inhaltlich
gesagt wurde Quatsch,
sub620
Konsumverzicht einzelner Personen,
hat geringe Auswirkungen.
sub621
Die Frage, ich frage mich wirklich,
hat die CSU nichts besseres zu tun,
sub622
also ein Video zu tun?
sub623
Dann sollen sie mal Vorschläge
machen.
sub624
Da werden Fake News aufgegriffen.
sub625
PT: Zu blöd einen die Debatte
erscheinen mag,
sub626
ich habe auch nicht das Gefühl das
ist die Welt bewegende Debatte ist,
sub627
man kann viel lernen, da möchte ich
kurz ansetzen,
sub628
du hast deine Meinung formuliert,
über die man diskutieren kann,
sub629
was die CSU daraus macht, die Grünen
wollen euch die Hunde wegnehmen,
sub630
das kann man nur als Fake News
bezeichnen, das ist problematisch,
sub631
wenn es nicht mehr als Meinungskampf
gesehen wird,
sub632
die einen schaffen sich die eigenen
Fakten,
sub633
wenn man die gemeinsame Fakten Basis
verliert,
sub634
das ist der Punkt,
sub635
da kann man an diesem kleinen Video
kann man sehr viel lernen,
sub636
wo wir nicht hin sollten mit unserer
Demokratie,#
sub637
wir sehen es in den USA,
sub638
da haben wir zwei Lager, die sich
unversöhnlich gegenüberstehen,
sub639
weil beide Lager an komplett
unterschiedliche Realitäten glauben,
sub640
ich versuche mich immer an die
Fakten zuhalten,
sub641
manchmal gelingt es mir nicht, aber
ich versuche strikt zu bleiben.
sub642
JW: Ich will eine Sache erwidern.
sub643
Ich stimme dir zu, bei deinem
Vortrag, und bitte dir genau,
sub644
diesen Vortrag im SPD Parteivorstand
an Lars Klingbeil zu halten.
sub645
Er hat die öffentliche Debatte
sub646
gegenüber Laschet
und anderen vergiftet.
sub647
Er wurde von vielen kritisiert.
sub648
Auch hier in der Sendung, sehr hart.
sub649
Das kannst du genauso
an Lars Klingbeil kritisieren.
sub650
Lars Klingbeil ist der Typ,
sub651
der mit einem freundlichen Gesicht
sehr harte Fake News verbreitet.
sub652
Das ist ein sehr harter Satz, dass
Lars Klingbeil Fake News verbreitet.
sub653
JW: Nicht prinzipiell vielleicht,
sub654
aber macht das auf eine Art und
Weise, die ich abstoßend finde.
sub655
PT: es gibt ein Ranking gegen über
Accounts auf Apps,
sub656
die Fake News verbreiten, genau da
kommt ein Account immer vor,
sub657
das ist Markus Söder.
sub658
Er hat es geschafft,
sub659
in einem internationalen Ranking
immer vorzukommen ich nehme wahr,
sub660
dass dir die Niederlage noch in den
Knochen liegt.
sub661
Ich würde gerne
einen Schritt weitergehen.
sub662
Da geht es auch
um die Glaubwürdigkeit von Politik.
sub663
Es geht um das Thema Rentenpolitik.
sub664
Wie ist ihre Haltung zum Thema
Rentenpolitik?
sub665
Kann das so weiterlaufen oder muss
das anders?
sub666
JW: Das Rentensystem ist seit 20-30
Jahren nicht mehr zukunftsfähig.
sub667
Jetzt hat die Ampel eines gemacht,
sie hat das Rentenpaket zwei,
sub668
will es zumindest beschließen,
sub669
dieses Rentenpaket zwei,
sub670
ignoriert nicht
nur den demographischen Wandel,
sub671
wie viele Bundesregierungen vorher,
sub672
sondern setzt dem Ganzen in
einer Art und Weise die Krone auf,
sub673
wie ich das noch nicht gesehen habe.
sub674
Momentan geben wir im Jahr
für alle Rentenleistungen insgesamt
sub675
sehr viel aus.
sub676
Durch das Rentenpaket zwei
sub677
steigt diese Anzahl
an Rentenzahlungen
sub678
auf über 800 Milliarden Euro.
sub679
Ich hatte mit Hubertus Heil
darüber ein Streitgespräch
sub680
und habe ihn gefragt.
sub681
Das sind nicht meine Zahlen,
es sind ihre Zahlen,
sub682
wie sieht ihr Konzept aus?
sub683
Er sagt, die Prognosen im Frühjahr
haben auch nicht gestimmt.
sub684
PT: Da hat er aber Recht.
sub685
Er sieht aber nicht ein, dass dort
eine brutale Situation entsteht.
sub686
Er wird da nicht noch mal Recht
haben, sagen alle Fachleute.
sub687
Zweiter Punkt, er sagt,
sub688
die qualifizierte Migration
wird das in Ordnung bringen.
sub689
Wenn wir uns die Migrationspolitik
anschauen,
sub690
dann ist sie eine Belastung
für den Sozialstaat.
sub691
Insofern ist das Rentenpaket zwei
ein Anschlag für die Jugend.
sub692
Es wäre das mindeste,
sub693
wenn Jugendorganisationen
sub694
auch den Anspruch der Jugend
vertreten würden.
sub695
Ganz kurz,
sub696
sie als Junge Union fordern eine
Erhöhung des Rentenalters?
sub697
JW: Nein,
wir fordern keine Erhöhung,
sub698
wir fordern eine Kopplung an
die allgemeine Lebenserwartung.
sub699
Das läuft aufs gleiche hinaus.
sub700
Sie steigt und damit auch das
Renteneintrittsalter.
sub701
Es läuft auf dasselbe hinaus.
sub702
Wie müssen einen Teil davon
auch länger arbeiten.
sub703
Wie sieht es ihr Chef, Friedrich
Merz?
sub704
PT: Ihr habt trotzdem dolle
geklatscht auf dem Parteitag.
sub705
Wir haben im Grundsatzprogramm
der CDU festgelegt,
sub706
dass mit wachsendem Lebensalter
sub707
auch eine wachsende Arbeitszeit
verbunden sein muss.
sub708
Dafür stehen wir mit wenn und aber.
sub709
Wir brauchen ein gesetzliches
Renteneintrittsalter.
sub710
Dieses sollte bei 67 bleiben.
sub711
Aber wer früher geht,
muss akzeptieren,
sub712
dass es größere Abschläge gibt.
sub713
Wer später geht und länger
bleiben will,
sub714
der muss gute Anreize bekommen,
länger zu bleiben.
sub715
JW: Erst mal zum Thema Fake News,
sub716
der Applaus war der Rede
und nicht dem Rentenpaket.
sub717
Hätte ich jetzt direkt als nächsten
Satz gesagt.
sub718
Genau darüber haben wir uns in der
Redaktionskonferenz unterhalten,
sub719
die Aussage ist ja da, es ist ein
sehr zentraler Punkt für euch,
sub720
wie kann es sein, dass sie ihn dann
danach so dermaßen abgefeiert?
sub721
Wir haben ja über ein Jahr
darüber gestritten.
sub722
Ich habe es nicht
für möglich gehalten,
sub723
dass wir es im Grundsatzprogramm
durchgesetzt haben.
sub724
Wenn wir auf die Debatte Richtung
Regierungsprogramm schauen,
sub725
die hat erst gerade begonnen. Es
wird irgendwann in der Mitte
sub726
nächsten Jahres geschlossen. Bis
dahin ist noch ein langer Weg.
sub727
Er hat in aller Deutlichkeit gesagt,
wie er das durchziehen will.
sub728
Ich glaube, dass Friedrich Merz
auch da für Diskussion zu haben ist.
sub729
FB: Uns verbindet viel,
aber hier trennt uns was,
sub730
die Junge Union ist gerade
als Opposition ganz vorne dabei,
sub731
Christian Lindner zu kritisieren.
sub732
Die Kritik kommt auch von mir.
sub733
Der Unterschied ist nur,
sie kommt auch,
sub734
wenn die FDP
in Regierungsverantwortung ist.
sub735
Ich schaffe dann eine Mehrheit
dafür.
sub736
Damals haben null Leute
gegen das Paket gestimmt,
sub737
obwohl die Junge Union
auch im Bundestag war.
sub738
Wer ein richtiges Rentenpaket will,
sub739
kann nur die FDP wählen.
sub740
Der Scherz hat sehr gut
funktioniert.
sub741
FB: Ich würde mir wünschen,
sub742
dass mehr Parteien die Interessen
der jungen Generation mehr denken.
sub743
JW: Die Christian Lindner sich
von Hubertus Heil
sub744
hat über den Tisch ziehen lassen ...
sub745
SA: was mich an der gesamten
Rentendebatte ärgert,
sub746
die wird überwiegend von Leuten
geführt,
sub747
die von der Lebensrealität ganzer
Menschen gar keine Ahnung haben,
sub748
Friedrich Merz, der ein Vermögen von
12 Millionen Euro hat,
sub749
er gehört zu Vermögenselite von
Deutschland,
sub750
wer denkt erst Mittelschicht,
sub751
er kann sich hinstellen und sagen,
sub752
die Leute die nicht länger arbeiten
wollen,
sub753
die kriegen ganz in Abschläge.
sub754
Wer früher gehen will.
sub755
SA: Das habe ich gerade gesagt.
sub756
Die Lebensrealität von Menschen,
sub757
die nicht so lange arbeiten können,
sub758
weil sie in der Pflege arbeiten, auf
dem Bau,
sub759
diese Lebensrealität kommt da nicht
vor, das ärgert mich.
sub760
JW: Aber lass uns
doch eine Ausnahme für körperlich
sub761
hart arbeitende Menschen machen.
sub762
Die Rente mit 63 wird von Leuten
mit den Anspruch genommen,
sub763
die nicht körperlich arbeiten.
sub764
PT: Es gibt keine Rente mit 63 Jahre
mehr.
sub765
FB: Die Frage, warum
habt ihr das nicht durchgesetzt,
sub766
dass die Rente mit 63
abgeschafft wird.
sub767
Warum macht ihr das nicht?
sub768
Ihr habt das durchgesetzt und habt
trotzdem Friedrich Merz abgefeiert.
sub769
Deswegen hate ich die Frage nach der
Glaubwürdigkeit.
sub770
PT: Erst mal das JU in Junge Union
steht für Jubeln.
sub771
Jetzt zu den wichtigem Punkt.
sub772
Ich finde es falsch,
sub773
wie die gesetzliche Rente kaputt
geredet wird.
sub774
Es gibt ein Generationsvertrag,
sub775
der funktioniert seit vielen
Jahrzehnten.
sub776
Müssen etwas dafür tun,
sub777
dass er auch in Zukunft
funktioniert.
sub778
Dass wir Renten haben, von denen wir
leben können.
sub779
Dass wir Arbeitnehmer nicht
zunehmend belasten.
sub780
Herr Lanz, sie hatten den
Bundeszuschuss angesprochen.
sub781
Ein Zuschuss von 100 Milliarden
aus den Haushaltssteuergeldern.
sub782
PT: Damit werden wichtige Dinge
finanziert,
sub783
damit wird sichergestellt,
sub784
dass Mütter, die keinen
Rentenanspruch haben,
sub785
weil sie sich um die Kinder
gekümmert haben,
sub786
dass sie nicht in Armut leben,
sub787
das funktioniert zum Teil nicht,
sub788
es gibt viele Rentner die in Armut
leben.
sub789
Mir müssen die Rente zukunftsfest
machen,
sub790
gleichzeitig dürfen jüngere Leute
nicht zu sehr belastet werden
sub791
und Rentner nicht in Armut leben.
sub792
Es ging erst mal darum zu
verhindern,
sub793
dass das Rentenniveau zu sehr sinkt.
sub794
Es geht um die Frage,
sub795
ob eine immer kleiner werdende
Kohorte in der Lage ist,
sub796
die gehen jetzt
in den nächsten Jahren in Rente ...
sub797
PT: Ich kann ihnen erklären wie das
funktioniert.
sub798
Es ist ein bisschen kompliziert,
aber ich versuche es kurz zu machen.
sub799
Es ist möglich dass die gesetzliche
Rente funktioniert,
sub800
dass weniger Arbeitnehmer mehr
Rentner tragen,
sub801
wenn der Kuchen immer größer wird,
dann kann man die Rentnerinnen
sub802
aus dem Einkommen finanzieren.
sub803
Dann muss das Wachstum auch bei den
Beschäftigten ankommen.
sub804
Wir hatten in den letzten 30 Jahren,
sub805
dass brutto Inlands Produkt von
Deutschland ist um 40 % gewachsen,
sub806
der Lohn der Menschen viel weniger.
sub807
Wenn das so weitergeht,
sub808
wenn ein Großteil des Wachstums
nicht bei denen landet,
sub809
die beschäftigt sind, sondern bei
den den die Unternehmen gehören,
sub810
wenn ein gerechter Anteil bei den
Beschäftigten landet,
sub811
dann kann auch bei einer älter
werdenden Bevölkerung
sub812
die gesetzliche Rente funktionieren.
sub813
Franziska und Johannes machen
Politik für diejenigen,
sub814
denen die Firmen gehören, deswegen
haben sie daran kein Interesse,
sub815
es geht nicht um Generationen,
sondern um Arm gegen Reich.
sub816
JW: Es geht
in einem Umlagesystem immer
sub817
um alte und junge Generationen.
sub818
Man muss sie nicht gegeneinander
ausspielen,
sub819
aber es geht immer um Generationen.
sub820
Ich würde gern
über Wachstum sprechen.
sub821
Wir haben eine Rezession,
sub822
wenn du sagst, es kommt nicht
genug bei den Beschäftigten an.
sub823
Offensichtlich
ist die Hälfte angekommen,
sub824
und die andere Hälfte
muss in die Zukunftsfähigkeit
sub825
der Unternehmen investiert werden.
Es ist auch eine theoretische Frage.
sub826
Weil wir gerade
über eine Rezession sprechen.
sub827
Es gibt keine Investitionen
über einen Standort,
sub828
der sich kaputt gemacht hat.
sub829
PT: Warum gibt es keine
Investitionen,
sub830
wegen der Schuldenbremse!
sub831
FB: Die Jusos machen es einfach,
sub832
es ist nicht Generation
gegen Generation.
sub833
Am Ende ist das Pakets
sub834
zwei die größte Beitragssteigerungen
der Geschichte der Bundesrepublik.
sub835
Die geht allein zu Lasten
der jungen Generation.
sub836
Was ich von Fachleuten, Ökonomen
höhre,
sub837
wer über 45 ist profitiert davon,
sub838
die anderen nicht.
sub839
FB: Ich glaube,
es geht nicht um Jung gegen Alt ...
sub840
Es ist durch die soziale Frage auch
nicht in Ordnung,
sub841
wenn die jungen Leute zu sehr
belastet werden.
sub842
FB: Es geht ja darum,
sub843
dass wir ein System haben müssen,
dass immer noch funktioniert.
sub844
Wir sind gerade an dem Punkt,
wo sehr viel junger Menschen,
sub845
auch ältere, ein Interesse haben,
sub846
dass junge Menschen
in Zukunft arbeiten.
sub847
Dass sie auch in das System
einzahlen, es stabilisieren.
sub848
Sie sehen auch, dass es
sich weniger lohnen wir zu arbeiten.
sub849
Man kann gar nicht so viel arbeiten,
wie man steigende Beiträge hat.
sub850
Gerade die Rentnerinnen und Rentner,
die wollen,
sub851
dass sich Leistung lohnt,
dass junge Menschen arbeiten,
sub852
da müssen junge und alte Menschen
gemeinsam kämpfen.
sub853
Das Paket kommt von den Jusos nicht,
von der SPD nicht,
sub854
auch von Hubertus Heil nicht.
sub855
Jeder Mensch sah,
sub856
dass fähr den demographischen Wandel
auf eine Wand hinzu.
sub857
Ich rede mit viele Menschen,
die sagen,
sub858
warum macht die junge Generation
keine Rente für die Zukunft.
sub859
Es gehen so eine Sendung, und von
alten Leuten kriege ich Zuschriften,
sub860
die sagen,
endlich macht das mal einer.
sub861
SA: dann möchte ich wissen, welche
älteren Menschen das sind,
sub862
bitte senkt uns das Rentenniveau.
sub863
Es gibt schon ältere Menschen, die
sich durchaus um die Frage kümmern,
sub864
was bedeutet das
für die Generation der Enkel.
sub865
SA: Natürlich, ich gehe fest davon
aus,
sub866
dass die Generation unserer
Großeltern
sub867
nur das Beste für uns will.
sub868
Die Reden alt gegen jung, wer soll
das bezahlen,
sub869
denn da gleichzeitig eine große
Schere zwischen Reich und Arm haben,
sub870
diese sollen sich die Leute um die
Krümel prügeln,
sub871
die reichsten Deutschen haben ihre
Vermögen verdoppelt
sub872
während der Corona Pandemie.
sub873
Jetzt diskutieren wir darüber,
sub874
soll die Krankenschwester höhere
Beiträge bezahlen?
sub875
Aber rettet das das System?
sub876
Die wollen gar nicht,
dass es Milliardäre gibt.
sub877
Was wollen Sie machen?
sub878
PT: Ich würde sie ordentlich
besteuern.
sub879
Die Diskussion hatten wir schon beim
letzten Mal,
sub880
dass wir zuviele der Milliardäre in
Deutschland haben,
sub881
das ist die Kehrseite davon, was ich
schon beschrieben habe.
sub882
Kapital vermehrte sich, früher gab
es einen Verhältnis
sub883
80-20 von Kapitaleinkommen zu
Arbeit.
sub884
Jetzt 60:40,
sub885
dass Geld fehlt jetzt, es ist nicht
in die Rentenkasse geflossen,
sub886
das ist nicht der Grund, warum ich
sie nicht ordentlich besteuern will,
sub887
es gibt auch noch andere wichtige
Gründe, aber es ist einen Ausdruck
sub888
dieser Entwicklung.
sub889
JW: Dann beteilige
doch die Menschen
sub890
an den Entwicklungen
am Kapitalmarkt,
sub891
wenn du es so toll findet.
sub892
Beteilige doch die Leute
über eine vernünftige Rente.
sub893
PT: Johannes, ich sage doch die
ganze Zeit,
sub894
das ich es nicht toll finde.
sub895
Habe noch eine kurze Frage.
Sie sind raus bei den Grünen.
sub896
Das müssen über
ein anderes Thema vertiefen. Wählen
sub897
Sie zur Linkspartei gehen oder eine
eigene Partei gründen?
sub898
SA: Wir haben gesagt,
sub899
dass es wieder eine starke linke
Partei in Deutschland braucht.
sub900
Gehen Sie zur linken Partei
oder gründen Sie eine eigene?
sub901
SA: Hier sagen wir brauchen wieder
eine starke linke Partei,
sub902
wir machen erst mal das, von dem wir
glauben,
sub903
dass es linke Parteien wieder besser
machen müssen,
sub904
Vertrauen in der Bevölkerung,
sub905
wie zum Beispiel Mieterberatungen
für junge Menschen,
sub906
die von dem Vermieter abgezockt
werden.
sub907
Ein zweites wichtiges Thema,
sollten auch noch vertiefen.
sub908
Wie macht das jetzt der neue
Sprecher der Grünen Jugend?
sub909
JB: Inwiefern?
sub910
Unterstützen Sie Habeck?
sub911
Der eine "ominöse Partei der Mitte"
anführt,
sub912
oder wie wollen sie es machen?
sub913
Die große Stärke der Grünen Jugend
liegt darin,
sub914
dass wir auf der einen Seite
Leute sind,
sub915
die Proteste miterlebt haben,
sub916
die Bündnisse mit Menschen
in Städten und Dörfern
sub917
geschmiedet haben.
sub918
Auf der anderen Seite haben Sie
sub919
den direkten Draht in die Politik
und haben Einfluss auf die Grünen.
sub920
Das ist eine ganz wichtige Position
in unserer Gesellschaft.
sub921
Das war nicht meine Frage, meine
Frage war,
sub922
fremdeln sie mit dem Kurs von Robert
Habeck
sub923
oder unterstützen Sie den
uneingeschränkt?
sub924
Ich glaube, dass die Grünen
gerade als gesamte Partei,
sub925
da ist auch Robert Habeck ein Teil
von, in einer Neuaufstellung sind.
sub926
Wenn diese Neuaufstellung
wenn wir uns einsetzen,
sub927
dass unsere Positionen
mehr Gehör finden.
sub928
Sie antworten weiterhin nicht auf
meine Frage.
sub929
So wie es ist,
kann es nicht bleiben.
sub930
D. h. sie steuern gegen das, was
Robert Habeck fordert?
sub931
Wir kämpfen innerhalb der Grünen
als Kunde Jugend für einen Kurs,
sub932
der unsere Interessen
als grüne Jugend vertritt.
sub933
Also gegen Robert Habeck?
sub934
Robert Habeck
hat andere Positionen als wir.
sub935
Das wollte ich für die Zuschauer
sauber herausarbeiten.
sub936
Das sollten wir bei nächster
Gelegenheit wieder machen.
sub937
Jetzt die Kollegen vom "heute
journal" Update,
sub938
wir sind am Dienstag wieder für Sie
da.